# 百叉网：非常糟糕的公司

**本故事纯属虚构，如有雷同，纯属巧合**

百叉网曾经一直标榜自己是一家由精英组成的公司，号称100人对抗数字同城一万人，公司的口号之一也是所谓“与优秀的人一起工作”，那么这些优秀的人又是如何对抗他们口中“非精英”的公司的呢？

### “叉驴网”的诞生

当年某互联网平台的头两把交椅属于数字同城和叉集，很多人并没有怎么听说过的百叉网一直是业界老三的位子，后来数字同城和叉集合并，百叉网也摇身一变坐上了老二的位子。当年某互联网平台也经历过烧钱时期，数字同城和叉集分别砸钱做了两款脑白金样的广告，除了目前仍可以经常看到的某幂代言的数字同城广告，曾经的某晨代言叉集网的广告，也因为叉驴的亲和形象而被认为是一个成功的广告案例。可是我们的主角百叉网此时并没有那么多钱投在广告里，只精打细算地买了某大城市几条公交线、地铁线的广告（据说是因为当时会使用百叉网的颇多小老板经常坐那几条线，公司为了暗示他们咱也有广告而精挑细选的），那么百叉网的所谓精英是如何应对的呢？公司不知哪位精英拍脑袋想出了一个点子，让开发连夜上线了一个所谓“叉驴网”，网站风格非常近似叉集，然后整了一堆垃圾帖子上去，据说严重扰乱了敌军节奏（实际情况又如何呢，可能人家只是感觉有个小虫子飞过去罢了）。花了微小的代价，干了一件大事。这条案例于是就被写进了公司新员工培训的内容里，用来鼓吹精英应该如何行事：做low逼的事，然后沾沾自喜。

### 精品垂类网站崛起，仍“不忘初心”

精品垂类网站崛起，老板仍没有慌张，坚持我们要做的是一个大盘，每一个城市的每一个类目的蝇头小利撑起了一个大百叉，公司后期慌不择路尝试的二手房、二手车等垂类项目的失败也证明了这一点，百叉网不需要精品，大盘子在这，等着用户撞过来就可以了。

### 长期没有测试，开发写完代码直接上线

由于长期奉行精英政策，百叉网的开发自然需要一人身兼多职，没有测试更体现了精英办事的优越性，既然精英不会写出bug，那么少了测试环节自然大大缩短了上线流程，用户反馈的问题甚至半个小时内可以得到回应并上线，真正体现了百叉网是一家效率奇高的公司。当然百叉网后来还是搞起了测试团队，甚至弄起了自动化测试。

### 虚假信息丛生，网站内容几乎没有价值

百叉网几乎在全国各个大中小城市都有站点，但是由于广告投入小，很多人没听说过百叉网，因此在绝大部分地区，网站内容其实是靠爬虫从数字同城、叉集等竞品的网站爬过来的（并且在帖子后加上“麻烦联系时说在百叉网看到的”字样），虽然爬了竞品的网站资源，但是精英们并不觉得这有什么过错，帮助有需求的用户更多的曝光他们的信息（毕竟百叉网也是有人看的），对用户是有帮助的，既然百叉网服务的是用户，自然可以把他们的帖子从竞品的网站爬过来咯。尽管有用户反映，东西已经卖出去了，帖子已经从网站下掉了，还是会接到电话询问，并且对方说是从百叉网看到的，但那毕竟只是小部分用户。曾经有同事在培训时问这样做是否不妥，精英们回答如果不能爬，那谷歌还存在吗？那互联网还存在吗？果然精英们认可的互联网精神就在于它的“开放”啊。

### 死守叉h叉，网站框架落后，业务代码堆砌，万年老代码没人敢动

百叉网死守“叉h叉”编程语言可能在业内还有那么一点小小的虚名，守着叉h叉不放并不是精英们觉得叉h叉有多么适合百叉网，而就是懒得改。目前百叉主站用的这套框架是十多年前设计开发的，属于自创的前后端框架，框架本身在当时先进无比，真心说一句，满满的精英范儿。可是再先进的东西也耐不住时间的流逝，耐不住十多年的业务代码怼进去，更何况很多业务代码都是实习生写的呢。十多年任你J叉v叉再火，任你什么微服务巨服务，我还是开心地写着我的业务，开心地上线一行代码也要全站部署，开心地看着一行代码出错导致全站都不可用，毕竟痛并快乐着嘛，这可能也是一种坚持吧。

### “老人”把持重要岗位，不知进化

百叉网尽管公司高管人数不多，但是其中10年以上老员工的比例却相当高，他们把持公司重要岗位，但是能力却不敢恭维，而且他们似乎并没有意识到，百叉网就是一家借着互联网人口红利误打误撞活下来的公司，在人口红利慢慢消失的今天，他们俨然慌了手脚，这一两年公司新业务层出不穷，甚至让人感觉他们每天都有新想法，新业务半年时间不赚钱就果断砍掉，甚至这一两年内做倒的业务数都数不过来了。

### 另类的降薪方法，说一套做一套

百叉网最近把公司的14薪大锅饭调整为12薪加绩效的形式，当然这个做法无可厚非，奇葩的是推行这个方案的整个过程。首先直属领导告知员工方案，征得员工口头同意，这段时间顺便征集员工意见，有员工提出这样是否需要重签合同（重签合同14薪变12薪，出去找工作谈薪资年薪瞬间少了两个月的），被告知不需要重签合同，咨询了公司法务可以在不重签合同的情况下操作。在方案得到大部分员工同意开始推行后，由大领导找每一个员工谈话，这时才告知需要签一份同意“降薪”的协议，很多同事懵懵懂懂就签了，不签的基本很快也辞退了。这件事情最搞笑的事情是，薪资相关的事情，HR全程没有露脸，直接大领导找你聊。

公司存在的终极目的自然是盈利，但是伟大的公司往往仍把用户放在首位，而百叉网放在首位的永远是钱，它俨然就是一个手段不高明的闹市小贩，摆着自己的地摊，却要眼红旁边的高档商场，不时自己走进商场逛一圈，来决定自己接下来要进什么货。它在人口红利下误打误撞地活下来，甚至自己都要纳闷自己是怎么活下来的（公司老板开会时真的提过这个想法），它就这么吃着所剩不多的老本，慢慢地终将走向灭亡。
