# 百叉网之爱的魔力转圈圈

**本故事纯属虚构，如有雷同，纯属巧合**

百叉网内曾经或者正在进行着一个神奇的项目：“拆叉叉”。“叉叉”是指代百叉网主站的项目代号，那么“拆叉叉”顾名思义，就是要把“叉叉”给拆了。“叉叉”的技术框架形成于几乎十年前，用“叉h叉”编程语言写成，经历了数十年的风风雨雨，曾经的设计不被遵循，强行堆砌业务代码，“叉叉”早已变成臭不可闻的粪坑。响应微服务时代的号召，作为时代弄潮儿的百叉开发们决定，“我们也要微服务化啦！”正值公司业务转型期，人人奋勇当先，觉得自己被冷落的开发大佬们一拍胸脯，我们要彻底“拆掉叉叉”，整一个功能强大、灵活多变的微服务架构，助力新业务起航。

于是乎，在本身几乎没有微服务布局的情况下，百叉开发大佬们要带着手下不多的苦逼开发们进行一次几乎不可能完成的“大跃进”，毕竟牛皮已经吹出去了，左思右想之下，跑到公司大佬面前反水，还不如带着手下硬着头皮干呢。

“拆叉叉”是怎样的一个项目呢？所谓“拆”，就是要把“叉叉”中本身就有的基础模块、业务模块等拆分为更先进的微服务架构，将基础服务通用化，期望用户、交易、支付等基础模块可以沉淀下来，服务更多的业务。同时，“叉叉”本身的业务可以继续运转。当然，这期间还有一个附带的任务，将公司开发从“叉h叉”栈迁移到“J叉v叉”栈。当然，技术大佬们觉得，一个一个服务的改造太慢，不能体现技术人的干劲，反而把“叉h叉”栈到“J叉v叉”栈的迁移看成了重中之重，扬言，要在过年前这段难得的业务空闲期，实现公司技术栈的“彻底”转移，当然还有一个多月就要过年了，大家也得抓把劲了。“拆叉叉”第一期最终变成了这样的项目：绕开用户、支付等基础服务，直接把“叉叉”的核心业务改写为“J叉v叉”，这样咱明年出去说，咱百叉主站也是个“J叉v叉”项目了。

大佬的牛皮吹出去了，但是在手下的开发们看来，虽然一个多月的时间改写“叉叉”的核心业务似乎有可能，但是核心业务与其他模块盘根错节，将这部分核心业务强行拆出，无异于强行从人的身体里拽出一个器官，最后必定血肉模糊。为了让这个被强行拽出的器官继续可以工作，还需要对断裂的血管做修复工作，让这个器官虽然被拽出体外，但仍然可以给原来的身体提供功能支持。

这个项目更令人惊心的地方是，实施这个项目的团队，不是更了解业务的“叉叉”业务团队，而是刚刚组建的中台团队，似乎大佬们认为即使是业务性极强的模块，也是可以变成中台服务的。中台服务的开发们多是新招进来的“J叉v叉”开发，也不得不硬着头破去看“叉h叉”代码了解“叉叉”的业务逻辑。为什么要看代码了解业务呢？“叉叉”项目历来的优良传统就是不写文档，很多业务逻辑问谁都说不清楚，不管是老产品、新产品，都说不出个所谓来，问到老开发的时候，老开发也只能悠悠地说：“去看代码吧。”另外，配备给这个项目的两名测试（对于百叉网的项目来说已是豪华配置）中，负责后端的测试是新入职的，只能匆匆了解了“叉叉”的业务逻辑就加入了战斗。

不按规律做事、大佬邀功心切、时间紧迫、不熟悉业务逻辑，让这个项目一开始就洋溢着失败主义的氛围，更可恨的是，大佬在这种情况下的作为仅仅是一句“到项目结束前，大家都9点再下班吧”，其他就再无作为，似乎开发在等死，大佬们也在等死。这里需要补充一句，推进这个项目的大佬当时已经确定要离职了，所以接盘的大佬有这种心态也可以理解吧。

就是在这样的氛围下，开发倒是很快就基本完成了，但是这个项目的精彩之处才刚刚开始。最初开发完成、测试完成后，大家都觉得应该差不多了，剩下的最多是小修小补。谁知道，在刚刚选择很小一部分用户灰度上线后，问题就来了，客服的反馈源源不断，这时候开发们才恍然大悟，最了解业务的不是代码，而是用户！于是乎，这个项目就进入了不断的“灰度上线——用户反馈问题——灰度下线——修复问题”的循环中，简直就是爱的魔力转圈圈，这一转就转到了除夕夜的晚上，大过年的核心开发还在继续着这个过程。更可怕的是，在这个过程中，通过用户反馈的问题开发不断发现，很多问题并不是bug导致的，而是完整的功能性的缺失，这个时候他们突然意识到：大佬不了解业务、开发不了解业务、产品不了解业务、测试不了解业务，出了问题到底算谁的？短短抱怨几句，又不得不继续查漏补缺去了。

过年后，本来表面上支持这个项目的业务团队开始频频抱怨“叉叉”功能不稳定，多次扬言要回滚代码。中台开发也是有苦难言，本来就是业务的项目，接下来之后做不好还要被多方责难。之后经多方推皮球，这个“拆叉叉”的项目还是划到了“叉叉”项目下，中台只对其中的通用模块提供支持。

再后来，“拆叉叉”项目的代码真的就被回滚了，“拆叉叉”二期似乎也不了了之了。这真是应了一句，爱的魔力转圈圈，转了一圈，百叉网又回到了“叉h叉”栈上来。
